♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제13화=
이제 좀 괜찮아졌어요?
♪사랑은 낭만만이 아니에요♪
♪세상 사람들은
어쩌면 내 마음을 모르겠죠♪
내 손이 차가울 수도 있어요
♪왜 상처 입은 두 사람이
맹세를 나누는지♪
♪모든 걸 걸고서♪
괜찮소
조금 참아요
♪아무리 큰 감정도 꾹 눌러 참게 했죠♪
당신도 오늘 힘들었을 텐데
일찍 쉬시오
지금은 훨씬 좋아졌소
이제 겨우 이경인데요
한밤이 되면
통증을 견디기 더 힘들어져요
안마 기법은 학래 의원님께 배웠어요
뼈는 상하지 않으면서도
깊숙이 힘을 주는 게 중요해요
이렇게 눌러 주면 편해질 거예요
♪혹은 스승이 되어
건네준 푸른 가지였을까♪
♪또 친구처럼
늘 나란히 함께하는 것이죠♪
♪사랑은 그저 시작일 뿐
함께 알아 가며♪
♪긴 세월 손을 잡고 놓지 않는 것♪
♪그제야 사랑이♪
♪어떤 의미인지 알아 가요♪
♪사랑은 그것만이 아니라는 걸
알아주길♪
♪설령 한때는 고집스러웠어도♪
♪다른 자리에 서 봐야
비로소 알게 되죠♪
♪다정함은 조심스럽게 숨어 있고♪
♪아무 일 없이 지내며
말없이 곁을 지켜 준다고♪
이 고약을 붙여두면
오늘 밤은 훨씬 편해질 거예요
♪사랑은 시작일 뿐, 고통도 잠시♪
♪긴 길 위에서
당신의 두 손을 감싸 쥐고♪
갈 거요?
조금 더 함께 있을게요
춥소?
조금요
그럼 올라 오겠소?
요즘 비가 잦고 밤바람이 차서
혹시 당신이...
참 따뜻해요
사실 나는
재채기하는 걸 좋아해요
왜 그렇소?
그건
누군가가 나를 생각하고
그리워한다는 거니까요
말도 안 되는 소리군
묵수요
어릴 때 부르던 이름이 있어요?
나는
이름은 엽리인데
가까운 사람은
아리라고 부르곤 해요
계속 전하라고 하다가
가끔 이름을 부르니까
너무 거리감이 있잖아요
친하지 않아 보여요
예전에 어머니와 아버지는
아요라고 부르셨소
형님과 형수님도
그리 부르셨고
그럼 나도 그렇게 부를게요
그러오
아요
아요, 아요
들었소
아요
내가 말한 적 있나요
이번에 하산해서
나는 해야 할 일이 굉장히 많아요
무슨 일을 해야 하오?
맛있는 것도 잔뜩 먹어야 하고
어머니의 가게도 되찾아야 하고
사형들도 찾아야 해요
그리고...
사형을 위해 나무도 베어야 하지
이미 다 베었어요
당신이 즐겁게 살 수 있도록
일어서는 것도 도와야 해요
전하
궁에서 전교가 왔습니다
정왕 전하를 뵙습니다
태후마마의 분부입니다
정왕은 입궁하여 알현하라 하십니다
며칠 전
정왕비가 사고를 당해 다쳤다던데
지금은 좀 괜찮으냐?
태후마마의 염려에 감사드립니다
왕비는
이제 큰 탈 없습니다
그렇다면 다행이구나
계속 불편한 곳이 있다면
궁중의 태의를 보내
진찰토록 하겠다
그 김에
네 다리도 함께 살피라고 하지
그 아이는
저도 아직 다친 몸으로
네 다리 고칠 생각부터 하는구나
집안의 사소한 일이
태후마마의 귀까지 들어갔군요
정왕이 부러진 다리를
다시 치료한다는 건 중대사인데
내가 어찌 모를 수 있겠느냐
태후마마의 염려에 감사드립니다
한데 오늘
태후마마께서는
무슨 일로 부르셨습니까
일이 있긴 하지
역시 오래된 사건이다
지난번 원방의 암살 건은
정왕도 알고 있겠지
원방은 조정의 중신인데
도성 인근에서 습격받아 죽었다
도적의 소행이라고는 하나
나는 믿지 않아
또한 요즈음
조정 안팎에서
목양후가 이 일과 관련이 있다고
말이 분분한 것도 알고 있다
너는 어찌 보느냐
조정의 일은 안개 속에서
바둑을 두는 것과 같습니다
흑돌과 백돌 전부
짙은 안개에 가려져 있지요
하지만 바둑을 두는 자는
언제나 제 나름의
포석이 있는 법입니다
제가 보기에
원 절도사 건은 얽힌 자가 많으나
근본을 따져 보면
결국 누군가는
그 일로 이득을 보았을 겁니다
원방은 청렴한 관리였지
이번에도
군수품 사건 조사를 위해
멀리 회서로 가서
온 힘을 다하였다
이처럼 충직한 신하가 목숨을 잃었으니
나만 마음이 아픈 게 아니라
조정 또한 크게 술렁이고 있지
이제 나는 이 사건의 전권을
네게 맡기겠다
폐하께서 너를 믿으시니
나 또한 믿는다
명심하거라
이 사건이 어찌 얽혀 있든
내가 원하는 것은
진실이 낱낱이 밝혀지는 것이다
명을 받들겠습니다
(엽씨 저택)
나리
약 드세요
멀쩡하던 분이
요즘 왜 이러세요?
그 사람이 왔소
그 사람이 왔다고
누구요?
누가 와요?
(귀신 들린 병은 고치기 어렵다)
다시 만날 날을 물으시면
한밤의 꿈속뿐이겠네요
이미 이 세상 사람이 아닙니다
(차)
(정왕부)
태후마마께서 원방의 죽음을
철저히 조사하라 하신 걸 보면
목양후의 소행이 아니란 말일까요?
목양후는 최근 몇 년
유독 방자하게 굴어
태후마마와도 마음이 멀어졌습니다
두 사람은 이제
전처럼 온전히
신뢰하는 관계는 아니지요
어쨌든 이 일을 밝히는 건
우리에게도 나쁠 게 없습니다
섣불리 움직이지 말고
조용히 처리해
경조부의 협조가 필요하면
곡 서기에게 연락하고
원방 사건은 의문이 많아
배후에 다른 사정이 있을 것이다
알겠습니다
제가 조사하지요
원방 건은 다 얘기했으니
이제 다리 얘기를 해 보죠
이렇게 큰일을
그때 왜 제게 말씀하지 않으셨어요?
어떠세요
지금도 아프십니까?
많이 좋아졌다
잘 됐습니다
역시 왕비마마가 최고세요
이리 빨리 다리 고칠 방도를
찾아내시다니
전하의 오랜 벗으로서
면목이 없습니다
가라
안 가면 걷어찬다
가죠, 갑니다
그럼 요양 잘하세요
조금이라도 나아진다면
고생한 보람이 있으시겠죠
가겠습니다
경조부의 자잘한 일
몇 가지를 보고드리겠습니다
말하게
얼마 전 일어난 조운 곡물 횡령 사건은
이미 종결되었습니다
창고에 쥐가 들끓는다느니
하늘을 나는 도둑이 들었다느니
이건 모두 핑계였고
실상은 이렇습니다
조운 인부들이
파교 일대에서 곡물 자루에
갈대 관을 꽂아 두었다가
곡물선이 패수의 물살 센 굽이에 이르면
닻을 내려 정박한 척하고
하백에게 제를 올린다고 했지만
실은 그 틈에 물살을 이용해
곡식을 빼돌린 겁니다
밀린 사건은 거의 처리되었고
요즘 새로 생긴 일이 몇 가지 있습니다
회정방은 물가가 멀어서
일곱 개의 우물을 파야 하고
장루 앞쪽은 큰불이 나
많은 민가가 타버려
다시 지어야 합니다
하지만 전부 돈이 들어야 해서...
계속 말해 보게
이 호적 조사 공문은
부윤께서 직접 살펴보셔야 합니다
마마
손님이 오셨어요
누가 왔느냐?
아버님이 오셨어요
아버지께서 어쩐 일이세요?
네가 혼인한 지도 오래되었는데
친정 오는 날에도 안 오기에
보고 싶어 와 봤단다
제가 이산에서
엽가로 돌아온 지 두 달 동안
아버지를 뵌 날은
손에 꼽을 정도였어요
이제 시집을 오니
새삼 저를 다 염려해 주시네요
그때는 마침 연말이라
집안일이 매우 바빴잖니
오늘은 무슨 일로 오셨는지요?
사실
오늘은
묻고 싶은 게 있어서 왔단다
네 어머니는 잘 지내시지?
어머니는
돌아가신 지 이미 8년이 되었습니다
목양후
진 호위가 목양후의 명을 받고
창북으로 갔다가
석 달 만에 돌아왔군
참으로 고생했네
목양후께서는
근심이 많아 보이십니다
원방의 죽음을 두고
전부 나를 의심하니
액이 낀 모양이다
무엇 하나 뜻대로 되는 것이 없구나
그쪽 일은
순조로웠느냐?
순조로웠습니다
창북은 지금 조정의 정세가 불안하여
화살과 쇠뇌의 수요가 아주 큽니다
고생했다
이번에는 좀 더 오래 머물거라
네
지금
육지
진분원
전봉까지
연이어 살해되고
노창보마저
화를 면치 못했다
항원
그동안 자네가
맡은 바 임무를 성실히 해낸 것을
나는 다 보고 있었네
다만
(진창)
조정의 일은 자네가 처리할 수 있어도
어떤 일들은
역시 진창이 나서야 하네
목양후께서는 선견지명이 있으시니
저는 부끄러울 따름입니다
아버지
아...
세자님
진 호위
돌아왔네?
몇 달 못 본 사이에
(주천양)
얼굴은 하얘지고
몸은 더 단단해졌어
아버지 말씀으로는
고향에 다녀왔다던데
어때?
집안은 모두 별고 없으시고?
세자께서 염려해 주신 덕분에
모두 평안합니다
그렇다면 다행이네
아버지
이거 보세요
제가 잡은 물고기예요
장난꾸러기 녀석
온몸이 엉망이구나
그게요
제가 오늘 갈대밭에 가서
술지게미와 밀기울로 만든 밑밥을
세 말이나 뿌렸는데
청어 두 마리를 낚았어요
크고 살이 올랐어요
특히 처음 잡은 이놈이요
제가 찌를 살살 움직여 유인했더니
낚싯대 끝이 막 물에 닿자마자
첨벙 하고는
찌가 바로 가라앉았어요
오늘 저녁은 물고기 잔치해요
그래, 그래
네 코 좀 봐라
여기도 더럽구나
늙은 물고기 요괴한테
잡아먹히지 않게 조심해
진 호위
이번에는 경성에 오래 머물 텐데
편히 지낼 집이 없으면
안될 말이지
마침 내게 성 서쪽에
오래된 집이 있네
지은 지 좀 되었으나
보존이 잘되었고
제법 큰 집이라네
위치도 괜찮고
후부와도 가깝지
시박사의 호의에 감사드립니다
하지만
이미 거처를 정해서
폐를 끼치지 않겠습니다
진 호위
잠깐만 서라
세자
진 호위, 걸음이 너무 빨라
왠지 모르지만
아버지께서 갑자기 채식하신다며
생선도 안 드시겠다네
생각해 보니
어차피 진 호위도 경성에 돌아와
할 일이 없을 텐데
차라리 나와
기루에 가 술이나 한잔하자
저는 먼 길을 오느라
조금 지쳤습니다
그래
진 호위는 아버지께서
가장 신임하는 사람이니
나도
함부로 대할 수 없지
이 청어는 상으로 주마
저는 생선을 좋아하지 않습니다
그럼 마침 잘됐군요
저는 이런 싱싱한 생선을 좋아하니
제게 주시면 어떻습니까?
그것도 좋지
감사합니다
나리
아무리 중요한 일이라도
먼저 몸부터 챙기셔야지요
반나절이나 식사를 안 하셨어요
오늘 나리께서
어디를 다녀오셨느냐?
부인께 아뢰옵니다
나리께서는 정오 무렵
정왕부에 다녀오셨습니다
오지 마
가까이 오지 마
나리, 저예요
저예요, 나리
괜찮아요, 겁내지 마세요
저예요
겁내지 마세요
괜찮아요
아무 일 없어요
겁내지 마요
괜찮아요
여기 두세요
말하지 말거라
제 말 듣고 여기 두세요
여기야
어머니, 왜 여기 두셨어요?
정말이에요?
안 돼요?
여기 두면
이쪽은 전부 죽어요
제 말대로
여기 두세요
여기는 더 빨리 죽어
봐
이거 봐라
안 할래요
어머니, 숙모님과 놀지 마세요
바둑일 뿐인데 졌다고 안 놀아?
숙모님은 괴물이에요
누가 같이 놀아요
무우
함부로 말하지 마라
우리의 바둑 실력이 부족한 탓이지
형님도 꽤 두시는 걸요
다시 한 판 해요
그러죠
뭘 하기에
이리 시끌벅적합니까?
도련님, 오셨어요?
- 숙부님
- 바둑을 두고 있었어요
동서의 실력이 워낙 출중해서
우리는 상대가 안 되네요
도련님이 한번 해 보실래요?
숙부님, 하지 마세요
숙모님 바둑은 정말 공격적이에요
그래?
왕비가
바둑의 고수일 줄은 몰랐구려
고수라 할 정도는 아니고요
조금 알 뿐이에요
도련님도
바둑 안 둔 지 오래됐잖아요
그래요?
그럼 전하께서 한 수
가르쳐 주시지요
한 판 둡시다
이렇게 두시게요?
왜 그러오?
다시 생각 안 하세요?
바둑이나 둘 것이지
무슨 말이 그리 많소?
진작 말했잖아요
숙모님은 괴물이라고요
아무도 못 이겨요
그리 말하지 마
전하께서 잠시 방심하셔서
내가 기선을 잡았을 뿐이야
다시 합시다
시간이 늦어서
나는 우선 부엌에 가 볼게요
가자
전 안 가요
얼른 가자
두 분이 바둑 두는 거 볼래요
얼른 가
저도 다과를 준비하러 가겠습니다
그만 봐
전하, 저는...
너도 가려고?
왕비의 바둑 실력이 과연 비범하오
역시 이산서원 출신답소
과찬이세요
산에서 너무 심심해서
종일 혼자 바둑을 두며
익히다 보니 그리됐어요
이산에 사람이 그리 많은데
왜 혼자 바둑을 두었소?
다들 내 실력이 떨어진다며
같이 두려고 하지 않더라고요
왕비는 검을 쓸 줄 아는군
뭐라고요?
지금 이건 완장음양의 초식으로
상당히 뛰어난 검법의 초식이지
내가
검법의 초식을 알아요?
손을 줘 보시오
검법은 찌르기가 중심이라
검을 쥐는 법이 유연해야 하고
손가락으로 검을 제어해야 하오
엄지와 검지에 박인 굳은살이
이렇게 두터운 것을 보면
검을 익힌 세월이
결코 짧지 않다는 뜻이오
그런 이치가 있었군요
그럼 도를 익힌 사람은요?
굳은살이 다른 곳에 생기나요?
도법은 베고 내리치는 동작이 많아
힘이 실리는 위치가 다르오
그러니 마찰로 생기는 굳은살도
당연히 다르오
예전에 도를 익힌 적이 있는데
굳은살은 전부 장심에 있었소
없는데요
도를 놓은 지 오래됐잖소
그러니까 당신은 검을 쓸 줄 알고
무공을 할 줄 아는 것이오?
잘못 짚으셨어요
이 굳은살은
검을 익혀서 생긴 게 아니라
일해서 생겼어요
이산서원은 고립된 지 8년이나 되어
먹고 입을 거 모두 자급자족해야 했죠
나는 채소와 곡식도 심어야 했고
베도 짜고 차도 따야 했어요
또 장작도 패고 사냥도 하고
바느질과 빨래까지
할 일이 아주 많았다고요
산에 사람이 그리 많은데
그 일을 모두 당신이 했단 말이오?
사람이 많으면 일도 많은 법이죠
전하처럼 귀한 분은 모를 거예요
전하
마마
대부인께서 식사가 준비되었다며
두 분을 모시라 하셨습니다
전하
봉 공자께서 또 오셨습니다
왜 그러지?
전하의 분부대로
확실히 알아낸 것이 있습니다
물론
제가 잘못 조사했을 수도 있지요
전하, 사흘만 더 주시면
- 가져 와
- 제가...
이리 내
왕비가 자객을 고용해
자신을 찌르게 했다고?
그렇습니다
왕비마마께서 고용한 자는
적갈방의 정흠이라 합니다
예전에 노창보와 친분이 있었고
이산칠자에게 불을 지른 것도
그자가 한 짓이죠
이산서원과 그자는
피맺힌 원한이 있습니다
왕비께서 그자를 고용한 것은
전하의 손을 빌려
그자를 제거하려 한 것이 아닐까요?
참으로 일거양득이로군
계속 조사해
무엇을 조사합니까?
하나가 거짓이면
모든 것이 거짓인 법이지
평생 거짓말 한 번만 하는
사기꾼을 본 적이 있는가?
게다가 지금 곰곰이 생각해 보니
왕비가 하산한 후로
많은 일이 벌어졌다
여징은 이름 하나 때문에
목숨을 잃었고
노창보는
맹렬한 불길 속에서 죽었으며
원방은
쇄설관에서 구조되었지
이 사람들은
전부 이산서원과
실타래처럼 얽혀 있어
생각이 과하신 것 같습니다
내 생각이 과하다고?
흑운기가 조서도 없이 경성에 들어오고
쇄설관이 함락되고
형님이 억울한 누명을 쓰고
죽은 일까지
그 모든 일이 우리가 깊이
헤아리지 못해 벌어진 일이 아니더냐
너도
나도
정왕부도
이미 외줄 위에 서 있다
한 발만 잘못 디뎌도
다시는 돌아올 수 없는
심연으로 떨어질 것이야
그런데 나는 내 왕비가
무엇을 하고 있는지도 알지 못하니
어찌 마음을 놓을 수 있지?
맞습니다
왕비마마의 이번 일 처리는
확실히 부적절하긴 했습니다
그렇지만 마마의 본심이 전하를
해치려던 건 아니잖습니까
이렇게 먼 길을 돌아왔지만
마마는 진심으로 전하의 다리를
고쳐주고 싶던 게 아닐까요?
진심 여부는
아직 알 수 없다
봉지요는 아직 안 갔느냐?
이미 갔습니다
마마
전하께서 안에 계시느냐?
왜 불도 켜지 않았어요?
약이 다 됐어요, 드세요
왜 그래요?
내가 당신을 잘못 의심했소?
그렇다면
그날 정의관에서 돌아오던 길에
정말 당신이 사람을 고용해
자신을 납치하게 한 것이오?
어쩐지 그자들이 우리의 행적을
훤히 꿰뚫고
유리한 상황에서도
끝내 독한 수를 쓰지 않더라니
그게 당신이었구려
내가 참으로 어리석었소
당신이 꾸민 일인 줄은 꿈에도 몰랐으니
엽리
무엇 때문에 그런 것이오?
내가 무엇을 위해 그랬는지
모르세요?
설마
나를 위해서요?
똑똑하시네요
왕비에게 제대로 농락당해
며칠을 애태우며
밥도 제대로 넘기지 못했는데
그런 내가 어찌
총명하단 말을 감당하겠소
전하의 다리는
몇 년 동안 방치되었어요
몇 번이나 말씀드렸지만
시도할 기회도 안 주셨죠
억지로라도
몰아붙이는 수밖에 없었어요
왕비는 진정 눈물겨운 정성을 쏟았군
아요
당신을 해치려던 게 아니에요
참으로 날 생각해 주었구려
절름발이에
권세도 잃고 몰락한 귀족이
이산서원 후예의 눈에 들었으니
얼마나 영광스러운 일이오
내 다리를 고쳐 주려고
고심하여 계책을 짜고
직접 위험에 뛰어들어
내게 매서운 일침을 놓아
정신 차리게 해 주었으니
이 얼마나 감격스러운 일이란 말이오
나는 그것도 모르고 분수없이 굴었으니
왕비가 애쓴 정성에
참으로 면목이 없소
그리 말하지 마요
세상 사람 모두
내 형님의 일을 알고 있지
형님은 성지를 받은 후
군사를 이끌고 경성으로 돌아오셨소
하지만 경성에 도착했더니
선황께서는 이미 승하하셨고
형님은 역모죄를 뒤집어쓴 채
목숨을 잃었소
그런데 형님이 받은 성지가
어디로 사라졌는지 아무도 모르오
그건 형님이 남을 너무 쉽게 믿어
반역하지 않았음을 증명하려고
성지를 내주었기 때문이오
그 결과 형님은 조서도 없이
경성으로 들어온 자가 되어
사형을 선고받았소
보시오
이것이 남을 쉽게 믿은 자의 최후이오
난 그런 게 아니에요
아근
아가씨
괜찮아
괜찮을 거야
그런데 유조가 이미 훼손됐으면
어떡하죠?
(그렇다면
진실을 한 겹씩 벗겨내야지)
마마
지금이 몇 시야?
진시 일각입니다
전하는 어디 계셔?
방에 계세요
등청하시려는 듯해요
아근이 시중들러 갔어요
아직 치료 중인데 어떻게 등청을 해?
저도 잘 모르겠어요
참, 마마
오늘이 노부인의 생신이세요
예물도 다 준비했는데
엽가로 가나요?
가야지
옷을 갈아입겠다
네
날 내려놔
난 구해주러 온 거야
네가 떨어지면
나도 어쩔 수 없어
장군, 놈들이 도망칩니다
어림도 없는 소리다
한 놈도 놓치지 마라
쫓아라
네
도지병마사인 자가
어찌 이리 경솔하게 행동한단 말이냐
그럼 저 도적들이 무고한 상단을
도륙하는 걸 보고만 있으란 겁니까?
돌아와 알릴 수도 있었다
형님이 올 때까지 기다렸다면
저들은 벌써 죽었을 겁니다
오늘 아버지께서 계셨어도
감히 그렇게 대꾸했겠느냐?
무슨 자격으로 아버지와 비교해요?
(수문이 흑운기를 이끌고
조서도 없이 경성에 들어왔고)
(창북은 이 틈을 타
성 세 곳을 연달아 함락시켰다)
(수요, 네가 너무 충동적이었다)
(네가 쇄설관에 있었다면)
(어찌 이 지경이 되었겠느냐)
전하
마마는 이미 엽가로 출발하셨습니다
그럼
미리 준비해 둔
생신 예물도 보낼까요?
전하와 말다툼이라도 했니?
그렇지 않고서야 왜 안 오셨어?
아니에요
걱정하지 마세요
그럼 다행이구나
부부 사이란 게
꽤 오묘한 법이거든
숙부는 혼인도 안 하시고
그런 걸 어찌 아세요?
혼인을 안 했을 뿐이지
보고 들은 게 어디 한둘이겠니?
내가 장생방을 몇 년이나 운영했느냐
경성의 귀부인들은
다 나와 왕래가 있단다
규방의 은밀한 이야기를
얼마나 많이 들었는데
어떤 집안은...
입에 담기도 힘들구나
엽리
너는 이제 혼인한 몸이니
앞으로는
사소한 일상에서도
부부 사이의 도리를 잘 헤아려야 한다
이런 건 이산의 노 스승들이
가르쳐 줄 수 있는 능력이 아니야
남의 집안일을 엿들어
자기 경험담처럼 삼는 법은
이산의 스승들께서
가르쳐 주신 적이 없긴 하죠
배운 것을 써먹는 능력만큼은
참 탁월하시네요
제 기억에 숙부는
함곤 선생께 배우셨지요?
그건 은사께서 가르쳐 주신 게 아니지
그건...
그건 내가 젊은 시절
사방을 떠돌며 얻은
강호의 경험이야
암, 강호의 경험이지
하지만 말이다
애당초 내가
집을 나오지만 않았어도
너와 네 어머니가
그렇게 떠나게 두지는 않았을 거다
사람은 만남과 헤어짐이 있고
달은 차고 기움이 있죠
인연이 생기고 사라지는 것도
원래 흔한 일이니
저는 억지로 붙잡지 않아요
숙부도 자책하지 마세요
어머니
왜 그러세요
기다려 줘요
어머니
왜 그러세요?
이러지 마세요, 어머니
아정, 마차를 세워라
빨리요
의원님, 제발 더 서둘러 주세요
(나리)
(선황의 조서를 돌려줘요)
(돌려줘요)
이거 놓아라
놓으라고
이러다 우리가 정왕부를
위험에 빠뜨릴 거예요
(어머니)
(제발 진정하세요)
(제가 아버지를 찾아갈게요)
(아버지한테 조서를 찾아올게요)
(누군가 현궐의 땅에서는)
(태양이 꺼진다고 했지)
(하지만 어머니는)
(태양은 영원히
꺼지지 않는다고 말씀해 주셨다)
(다만 기나긴 밤을)
(가슴으로 데우려는 이의 마음에
잠겨 있을 뿐이라고)
엽리
왜 그러느냐?
마마
무슨 일이냐?
왜 뛰었어?
가죠
집으로 가요
아니...
받아
엽리
무엇을 본 것이냐
=막리=
(다음 이야기)
감히 날 때려?
왜 못 때려?
제대로 때리지도 않았어
울지 마
(엽리)
(반드시 이걸 잘 지켜야 한다)
(따라와라)
(이러는 건)
(온 집안 식구가
같이 죽자는 뜻입니까)
(그런 거죠?)
(엽문정)
(가라)
(유조를 돌려줘요)
어머니
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪